THIS IS AN INTERVIEW, MAY SEVENTEENTH, NINETEEN NINETY-EIGHT, WITH Basye Soyfer,
MAIDEN NAME WEINBERG.
THE INTERVIEWER IS MARK DAVID.
CITY IS BROOKLYN,
NEW YORK, IN THE U.S.A. LANGUAGE WILL BE YIDDISH.
MY NAME IS MARK DAVID.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH Basye Soyfer, MAIDEN NAME WEINBERG.
THE CITY IS BROOKLYN,
NEW YORK, IN THE U.S.A. THE LANGUAGE WILL BE YIDDISH. IT'S MAY SEVENTEENTH,
NINETEEN NINETY-EIGHT.
Basye,
yo.
iz,
koydem-kol
bet ikh aykh, ir zolt gebn di nemen,
ayer nomen un vi me shraybt dos mit englishe oysyes.
B.
A.
Y-, S. Y.
I.
A.?
A.!
di familye?
C.
Soyfer. C.
,
mir hobn, ir hot mir frier gezogt "S."
S. Soyfer.
ir meynt S.? vi, vi sh- vi, vi shraybt men?
an,
an S.
S.
yo.
O.
Y.
F.
E.
R.
'KAY.
Basye Soyfer?
So- Basye Soyfer.
un ven ir zayt geborn gevorn, vos iz geven ayer nomen?
Basye.
un di familye?
mayn nomen iz geven Ba- V- Vaynberg.
vi shraybt men Vaynberg?
Vaynberg?
shraybt men W.
I.
N.
ikh veys nit azoy oyf english.
N. B.
E.
Y.
s'nokh a mol E.
un J., G.,
J.
VAYNBERG.
OKAY.
i- ir hot mir gegebn, WEINBERG, W.E.I.N.
B.E.R.G.
ikh veys azoy oyf english shraybt men dos.
OKAY.
iz, hot men aykh gerufn, mit andere nemen a mol?
neyn.
andere nemen, rusishe nemen?
nit geven.
neyn.
nor Basye.
vos iz ayer geborn-tog?
May
TEN, tsen.
⟨i⟩n yor?
in, in, toyznt nayn hundert draysik.
un vi alt zayt ir itst?
itster bin ikh, akht un zekhtsik.
un vu zayt ir geborn gevorn?
vu ikh bin geboyrn gevorn?
in Rumenye.
in shtot oder shtetl?
Yedintse.
vi shraybt men Yednitse?
azoy me shraybt Yedintse?
E.
D.
C-, C. C. un S.
Yedintse.
JUST WANTED TO NOTE, I WROTE ON THE FORM YEDNITSE: Y.E.D.N.
I.T.S.E.
A DIFFERENT SPELLING I GOT.
GOOD.
iz,
ikh vil, koydem-kol visn vegn ayer,
ayere kindershe yorn. iz,
vos far a,
v- vi, vi hobn geh- vi hobn geheysn di mentshn in ayer mishpokhe,
ayer tate un mame?
mayn tate hot geheysn Moyshe., mayn mame hot geheysn Rokhl.
un ayer shvest- ir hot gehat shvester un brider?
ikh hob gehat... DA, dray shvester un tsvey brider.
vi hobn zey geheysn?
eyner hot geheysn, der eltster, Yidl,
un nokh dem ⟨iz geganen⟩ a shvester, Rivke, Rive,
un,
Khayke,
Fayvl,
un nokh dem
bin ikh der klenster.
iz,
vos hot ayer tate geton far parnose?
nu, er iz geven a, a katsev; er hot gehakt fleysh.
hot er gearb⟨a-⟩ gearbet far zikh aleyn?
denstmol hot er gearbet far zikh aleyn,
bay Rumenyen.
un,
ven ir zayt geborn gevorn, in velkhn land hot ir gevoynt?
Rumenye.
un
vos iz geven, dos loshn fun dem gegnt?
dos loshn funem gegnt? geven rumenish.
UNK
nor mir hob'mir geredt yidn, yid- yeder hot geredt oyf zayn, he...
in ayer shtetl, vos,... iz geven a shtetl tsi a shtot?
s'iz geven a shtot fun fertsn toyznt yidn.
nor yidn!
nor yidn hobn gev- gevoynt dortn?
fertsn toyznt yidn,
biz der milkhome.
un,
arum der shtot
zaynen geven andere, nisht-yidn?
⟨do⟩s iz geven shoyn di,... azoy heyst es?, kri- di kristn.
ober in shtot?
in shtot iz geven yi- same yidn.
azoy iz geven di shtot? vel ikh aykh zogn vi azoy. di shtot iz geven azoy:
s'iz geven,... heyst es?...,
finef-zeks gasn
iz geven same yidn,
un nokh dem, in di vayt- ⟨u⟩n arum un arum iz geven kristn.
vos hobn di merste yidn geton? vos iz geven di,...?
ba-
di ekonomye?
ekonomye iz gevezn azoy vi do:
ver s'hot gehat, ver s'hot gehat a kleyt, un ver s'hot gehat a, dos, a BAKERY, un ver s'hot ge-
alerley...?
yeder nokh zayn, fakh.
iz,
ir zayt geven merstn yidn, ober vos iz geve- vi ho- vi hot men geredt tsvishn zikh? m'hot geredt yidish? oyf der gas hot men geredt yidish?
yidish. yidi- baym rumener hobn mir geredt yidish.
⟨iz in,⟩ bay di rumener iz geven a sakh, sh-, dos, shiln,
m'iz gegan in kloyz arayn. ⟨m'-⟩ dos, baym rumener iz geven dos yidishkeyt.
iz, heyst es az m'hot ger- merstns geredt yidish in shtot?
yo.
ale kinder ⟨zenen gega- m'iz⟩ geganen in kheyder arayn. m'hot gelernt in kheyder, un m'hot gelernt in a yidisher shkole.
vos iz, vos far a yidishe shkole iz geven?
⟨, ⟩.
s'iz geven a yidishe shkole; ikh gedenk nit azoy zi hot geheysn.
s'iz geven yidishe shkoles.
un ir zayt gegangen in a yidisher shkole?
ikh ⟨bin shoyn nit geganen in⟩ keyn yidisher shkole,
neyn. ikh bin geven nokh a kind denstmol.
ikh hob...
vos far a shkole hot ir,
zayt ir gegangen?
in a PUBLIC S- in a rusisher shule?
a rusisher shul.
shul. ven, nokhn rusisher bin ikh shoyn gegan. ikh bin gegan baym rumener,
hob ikh gemakht tsvey klas, vayl ⟨rumener⟩ hob ikh nit gekont,
vayl undz hot men nisht, ikh bin geven nokh a kind.
ober tsu zeks yor zayt ir gegangen in a shule?
yo.
vos far a shule iz dos geven?
es, es iz geven a shul fun akht klas.
uhuh.
⟨iz⟩ UNK hob ikh gelernt baym rumener tsvey klas, un nokh dem iz arayngekumen di rusishe.
hob ikh gelernt a yor bay di rusishe un nokh dem hot, ⟨iz⟩ shoyn, ongekumen nokh a mol di rumener,
un m'hot undz aro- fun dem aroysgetribn.
hob ikh shoyn ibergelozt.
iz, ayer tate-mame zenen ⟨genv-⟩, geven frume yidn?
yo.
ir gedenkt shabes bay zey?
vos heyst neyn?
ir kent, ir kent bashraybn
vi es volt geven shabes arum ayer tish? vos gedenkt ir fun shabes?
yo.
⟨v-⟩ vos ikh gedenk fun shabes? ikh veys az mayn mame
fun kindheyt?
fleg shabes tomed, f- shab- fraytik far nakht fleg zi bentshn likht.
un shabes ⟨hot⟩ men gornit getun; shabes iz men gegangen tsu di frayndes.
me fleg zikh tsunoyfnemen un geyn tsu di fraynd,
un di, nit kokhn shabes.
⟨ot⟩! ot iz do mayn man.
hot,
hot ir gehat a, an arbet arum shabes?
neyn!
nit forn...
I MEA- hot ir gehat, tsu kokhn oder tsu helfn der mamen?
NO, NO.
shabes nit. fraytik.
dos, dos meyn ikh, yo.
far shabes.
vos flegt ir ton tsum helfn der mamen?
nu, me fleg makhn reyn. me fleg ⟨oy-⟩ helfn kokhn oder... di eltere kinder, nit ikh.
di eltere shvester flegn ir tsuhelfn dortn,
vayl se fleg kumen shabes, fleg darfn zayn opgekokht. ⟨ge⟩darft makhn di fish, m'hot gedarft kokhn, ⟨m'hot,⟩
makhn shabes, azoy s'iz...
vos flegt ir esn merstn teyl shabes?
vos mir fleg'mir esn shabes? flegn esn fish.
me fleg esn dos, a yoykh, azoy me fleg zogn bay undz yidn, a zupe.
mit hindl?
ha?
mi- fun hindl?
yo.
yo, kosher, shekhtn baym shoykhet.
avade iz geven a shoykhet, me fleg shekhtn bay undz.
oyb ir kent dermonen a shabes far undz, ver volt gezesn arum dem tish?
ver s'iz gezesn shabes baym tish? zenen mir gezesn ale, di kinder mitn tatn, mit der mame zenen mir gezesn baym tish.
un vos fleg der tate ton? er fleg geyn ⟨i⟩n
shil arayn?
davenen?
yo.
ir fleg geyn mit im a mol?
nu, i- ven fleg ikh geyn mit im? oyf,... azoy zogt men?...
oyf yomkiper.
az me fleg fastn, denstmol flegn mir geyn mitn,
azoy vos a kind fleg geyn in...
iz,
ir gedenkt, andere yon-toyvim? tsum bayshpil, ⟨ir⟩ gedenkt purim?
yo. purim fleg zayn bay undz, ⟨ot⟩, shtark sheyn.
vos...
me fleg makhn dos, a karnaval,
mit, Ester hamalke, mit Akhashveyreshn.
mayn shvester iz geven Ester hamalke un mayn bruder iz geven Akhashveyresh.
m'iz shtark gegangen... azoy heyst es do bay aykh, a karnaval?
yo?
yo.
s'iz geven shtark sheyn, purim, un mit di muzik iz men gegangen un m'hot ge-...
dos iz geven bay di rumener.
dos red ikh. ikh red vegn der tsayt, yo.
hot men zikh gefirt,
hot men zikh gefirt vi do.
vi do, vi...?
s'iz geven fray.
ts- vi do in AMERICA?
vi in Amerike, yo. s'iz geven fray,
un di yidn hobn gehat a groyse ⟨VALOARE⟩ dortn.
iz,
a vert.
er ken rumenish!
⟨UNK⟩n
nit er, yener. shtey aro- gey aroys in droysn; me, sh- sh- sh- sh- shtey dortn, me tor nisht,...
iz,...
zits dortn.
zits dortn; me darf nit do. nu?
ven ir flegt,
fayern, purim, flegt ir z- geyn, f-
farshtelt,
in kostyumen?
ikh nit.
far vos?
vayl ikh bin geven a kind.
a kind geyt nisht farshtelt?
m'iz gegangen, nor, denstmol nit, ⟨es iz⟩ geven nor di elte- di groyse mentshn flegn geyn purim.
ikh fleg trogn shalakhmones.
nu? ⟨⟩
veyst vos s'heyst shalakhmones?
yo. ir kent dertseyln, vos flegt ir ton tsu brengen shalakhmones?
shalakhmones
fleg ikh trogn tsu mayne fraynd.
fleg ikh ⟨f- o-⟩ me fleg opbakn
homen-tashn
un fledlekh un, gute, tortn,
un me fleg zikh f- di, eyn fraynd mitn andern flegn zikh baytn mit dem, shalakhmones.
dos gedenk ikh fu- UNK.
un me fleg mir gibn far yedn veg,
fleg men mir batsoln.
ir flegt betn gelt?
neyn!
zey flegn aleyn gibn.
ir, ir flegt zingen lider far zey,
oder epes azoy?
ikh gedenk a bisl:
"haynt iz purim un morgn iz oys. git mir a grosh, un shtup mikh aroys.
git mir gikher, ikh darf di... kh'hob nit keyn tsayt. ikh darf avekgeyn tsun andere layt."
dos, dos flegn mir zingen purim dortn.
fleg geyn mit a grager, mit...
i- ir flegt geyn in shul arayn hern di megile?
⟨⟩, neyn. dos, mayn tate fleg geyn. ikh fleg nit geyn, neyn.
ver iz gegangen mit ayer tate davenen?
nor er aleyn, tsi oykh andere, di kinder?
fun di kinder zaynen,
keyner iz nisht gegangen mit im?
ikh gedenk? se fleg geyn, same di, di yinglekh flegn geyn. di meydlekh, ⟨n⟩eyn, flegn nit geyn in shil arayn.
iz,
vos nokh gedenkt ir fun yidishe yontoyvim? ir gedenkt,
tsum bayshpil, khanike?
vos hey-? yo, khanike gedenk ikh.
khanike fleg ikh geyn in,...
khanike gedenk ikh. ikh gedenk dos shvues.
me fleg bakn,
fun kez fleg men opbakn.
ikh gedenk shvues, gedenk ikh.
ikh gedenk simkhes-toyre fleg ikh geyn mit a royt fendl, mit an epl.
di kleyne kinderlekh flegn geyn mit di fendelekh in,
mit, ⟨⟩...
in shil arayn,
oyf der nakht,
tsu di hakofes.
⟨,⟩ vos?
hakofes, ⟨heyst⟩ mit der toyre.
azoy fleg men zogn bay undz, "di hakofes."
fun khanike gedenkt ir epes?
ikh gedenk? khanike iz geven,
akht teg. me fleg ontsindn ale tog a,
a CA- a likhtl.
un gelt darft, ir hot ge-, ir flegt bakumen gelt? khanike-gelt?
UNK
yo.
me fleg gibn mir, ale kroyvim flegn kumen un gibn mir gelt.
s'fleg kumen der onkl, der DYADYA, ver s'iz gevezn, der hot gegibn, khanike-gelt.
un der pa-, der tate, der pape fleg mir gibn khanike-gelt.
ale kinder. dos iz gevezn, az me f- darf oyf khanike gibn gelt.
peysekh gedenkt ir?
yo.
vos, ir flegt,
fregn di fir kashes,
peysekh?
ikh hob nit gefregt di fir kashes, nor di, di eltere kinder hobn gefregt di fir kashes.
yo, mayn tate fleg makhn dos,
a seyder.
er fleg zayn vi a meylekh.
fleg zikh oysbetn a seyder.
er fleg bahaltn dem, di matse ⟨afti- aftikoymen⟩... azoy hot er geheysn?
AFIKOMAN, yo.
afikoym- azoy?
yo.
yo?
un ver s'ho- voser kind hot tsugeganvet, er fleg ⟨mit,⟩ fleg er darfn opgibn gelt un oyskoyfn.
dos gedenk ikh., nu, es iz azoy,...
un peysekh hobn mir gehat, tsveyerley pasudes:
peysekhdike
un khometsdike.
un ir flegt aroyshelfn mitn baytn di teler?
zog ikh aykh, iz dos geven,
oyfn boydem hot men gehaltn teler
mit di, vos oyf peysekh fleg men nor, in di esn.
dos vos ikh gedenk fun peysekh.
volt ir gezogt, vi,
vos iz geven ayer mishpokhe mit,
vi iz geven mit gelt? ir hot gehat genug?
ir volt, ir zayt geven
neyn.
raykh? tsi mitldik?
neyn. mitl zenen mir geven.
⟨ni- ge-⟩
vos ⟨same a,⟩ a bal-melokhe vos kon zayn raykh?
a mitl mentshn zenen mir geven; m'hot gelebt.
ayer mame hot gearbet?
neyn.
iz geven demolt, a mark in shtot, in shtetl?
yo. yo.
s'iz geven a mark.
iz vos gedenkt ir fun mark?
ikh gedenk?
ven, vi- vifl mol a, a khoydesh iz geven,
oder vifl mol a vokh iz geven?
ale tog.
ale tog iz geven a mark?
ale tog iz gevezn.
azoy bay undz iz do di ⟨ts-⟩ di, frukhtn in droysn, azoy iz geven dortn; mentshn flegn shteyn un...
geven ale tog a mark.
un ayer tate oder mame zenen gegangen in mark
koyfn oder
farkoyfn?
neyn! vos heyst ⟨zi fleg⟩ geyn, der tate fleg geyn koyfn?
un
vos zhe den hot men, ge- geesn? m'hot gedarft g⟨eyn⟩ koyfn epes!
vos nokh gedenkt ir fun mark?
vu iz geven der, der mark?
fun alemen.
NO, vu iz es geven in shtetl, in shtot? f- vu hot es zikh gefunen,
der mark?
nisht vayt fun aykh?
⟨⟩
ir gedenkt di gas?
di gas gedenk ikh nit,
nor ikh veys, s'iz geven a mark. es iz geven, esnvarg, aldings gevezn dortn,
un e- dos iz geven, ot der mark iz geven mit esnvarg.
un oyf tsu koyfn kleyder, dos iz geven di S- di magazinen, di STORES, ⟨u⟩n di...
in mark zenen geven, mentshn mit,
mit tishn, tsi mit, mit,...?
yo. mit tishn.
mit tishn. geshtanen mit tishn, avade.
nit oyf der erd, ⟨⟩...
nisht oyf der erd?
neyn, oyf tishn.
ale oyf tishn?
YES.
un,
di poyerim flegn brengen,
khayes arayn?
yo.
di poyerim? yo.
di poyerim hobn gevoynt arum un arum di yidn. di yidn hobn gevoynt in shtot, un zey ⟨v-⟩...
zey flegn arum un arum ⟨breng-⟩ aldings araynbrengen.
un, vos far a loshn hot men gehert in mark?
in mark hot men gehert yidish un, rumenish. yidish,
meynsteyl yidish,
vayl di,
di vos zey hobn farkoyft iz geven a sakh yidn.
s'iz geven rumener vos hobn geredt a bisl yidish oykh?
neyn.
di rumener hobn ⟨nit ge-⟩ nit geredt keyn...
nu, s'iz geven a mol etlekhe,
vos zey flegn arbetn bay di yidn, flegn shoyn kenen yidish.
tsi hot men
di poyers.
shabes-goyim, azelkhene zakhn?
shabes-goyim?
NO.
s'iz geven bay aykh a shabes-goy?
s'iz geven in shil,
vos er fleg kumen shabes, makhn fayer un di hrube heytsn.
dos hot geheysn a shabes-goy.
in shil.
ontsindn shabes dortn,
vos m'hot gedarft; nit der yid hot ongetsundn, nor
der shabes-goy.
ober in der heym nisht?
in der heym iz nisht geven keyn shabes-goy bay aykh?
neyn.
nu, in der heym hot men nit ongetsundn gornit. me hot nit geheyt- m'hot gemakht fraytik yon-, shabes.
iz,
tsigayner zaynen geven?
nu, tsigayner, se flegn kumen eyn mol ⟨in⟩ yor.
eyn mol in a yor? far vos? oder ven?
yo.
vayl zey v- zey fl- zitsn nit oyf eyn plats. me fleg zey nit lozn zitsn. zey flegn forn.
flegn zey ale shtetlekh oysforn un, a mol flegn zey kumen tsun undz un zey flegn, zey flegn nit hobn keyn shtiber nit.
zey hobn gevoynt in droysn.
ir hot ⟨z-⟩ gehat tsu ton mit zey ven zey zaynen gekumen? hot zey gezen?
NO.
zey?
YO.
vos heyst nit gezen? mir hobn zey gezen; zey flegn geyn in shtot arayn.
zey flegn kumen betn,
me zol zey gibn dos,... azoy heyst es?... a, a nedove tsi vos.
iz geven, yidishe betler oykh?
s'iz geven.
s'iz geven yidishe betlers oykhet.
ve- vi oft flegn zey kumen?
zey flegn kumen tsu ayer shtub betn gelt?
nu, s'iz geven,
me fleg,
BOL'SHINSTVO flegn zey kumen ven?
oyf yontev.
oyf yontev, oyf purim flegn zey kumen. khanike
flegn zey kumen, me zol zey... nu, s'iz geven etlekhe oreme-layt.
iz,
vos⟨e-⟩ vos nokh,... ir zayt geven frume yidn, volt ir gezogt?
yo.
iz geven a mikve? ir gedenkt, a mikve?
a mikve iz geven. vos heyst nit geven? s'iz geven a bod mit a mikve.
s'iz geven.
ir gedenkt dos? k- ir kent dos bashraybn?
d- ikh kon bashraybn?
ikh veys, s'iz geven a bod,
un nokh dem iz geven a mikve vi a, gemakht azoy a,
gemakht azoy a, vi a...
un m'fleg aropgeyn oyf trep,
tsvey-dray trepelekh fleg men aropgeyn. dos iz geven di mikve.
un ir flegt geyn,
vi oft flegt ir geyn? mit der mame?
mit der mamen⟨yu⟩. mit der mame flegn mir geyn, dos, fraytik.
un, ir gedenkt khasenes?
yo.
vos heyst, ikh gedenk khasenes?
vos f-, ir kent, dermonen far undz eyn khasene vos ir gedenkt, vi es volt oysgezen,
vos hot pasirt?
⟨, v-⟩ khasene, gedenk ikh⟨?⟩ me fleg shteln a khupe,
un der rov fleg gibn khupe-kidushn.
un a khasene fleg men makhn nor bay undz, shabes hot men nit gemakht,
nor donershtik un montik.
⟨v-⟩
⟨v-⟩ ver hot khasene gehat fun ayer mishpokhe vos ir gedenkt?
fun mishpokhe gedenk ikh nit. ikh gedenk di shkheynim hobn dortn khasene gemakht.
dos gedenk ikh.
v- vi lang hot men gefayert di khasene?
vi lang?
a mol hot men gef- dray teg afile.
eyn tog hot men oyfgerufn dem, dem khosn
in shil.
⟨un⟩ vos hot mit im geton?
vos m'hot mit im geton?
nu, hot men im oyfgerufn. er hot geda- m'hot gedavnt far im un er hot gedarft...
d- dos, dos veys ikh, geven a oyfrufekhts.
ikh veys, ir veyst vos dos heyst, tsi neyn?
an oyfruf?
yo.
⟨yo⟩.
an oyfruf, un nokh dem iz geven di khasene.
der khosn iz geven bazunder un di kale iz geven bazunder.
un nokh dem iz,...
klezmer zaynen geven?
yo!
kle- ⟨a, m'iz,⟩ un nokh sheyne klezmer. yidishe klezmer, yidishe...
s'iz geven a klezmer bay undz shtark sheyn.
b-, bay, bay di, bay der khasene vos ir gedenkt, vifl klezmer zaynen gekumen?
klezmer? s'iz geven epes a finef-zeks klezmers mit klarnetn un mit ⟨di⟩ fidlen un mit,...
shtark sheyne m- muzik iz geven. yidishe muzik, ayngenemene muzik, azoy sheyne.
ir gedenkt vos far a lider m'hot geshpilt? m'hot gezungen, tsi nor geshpilt,
m'hot geshpilt.
melodyes?
m- nor melodyes.
m'hot geshpilt.
iz, ir gedenkt,
aza zakh vi kale baveynen?
yo. "kalenyu, kalenyu veyn," DA.
me fleg badek- badekn di kale, ⟨⟩, baveynen.
ir ken-
yo, badekn di kale.
vo- vos zaynen di verter? ⟨ir⟩, ir kent dermonen?
yo. ikh gedenk nit azoy; ikh bin geven a kind denstmol UNK.
vos hot men geton?
ikh gedenk nit vos ⟨m'hot⟩ geton mit der kale.
ah, m'hot zi ibergedekt mit der FATA. zi hot zikh gezetst oyf a b- m'hot zi...
ikh gedenk dos, azoy me fleg shteln ⟨di⟩ khupe:
der khosn fleg shteyn in mitn,
un mir flegn zikh arumdreyen
zibn mol arum, mir dakht.
zibn mol hot men zikh arumgedreyt,
un nokh dem hot er ongetun,
der ring.
dos iz geven di khasene.
un dernokh vos hot pasirt?
nu, nu, zey zenen gegan arayn ineveynik un me, me, m'iz ale arayn un m'hot geesn un m'hot getrunken.
un, ⟨, un⟩ do, vi azoy iz b-, azoy iz a khasene?
getantst?
un,
ment- mener un froyen hobn getantst tsuzamen tsi bazunder?
ts- bazunder.
mener bazunder un froyen bazunder.
di froyen hobn gehat, zeyere eygene tantsn?
di zelbe tants vos di mener; zey hobn getantst, a honge, a sher, a...
ir gedenkt az,
tsi z- zaynen geven bad-, a badkhn
bay der khasene?
, ver zhe den hot gegibn khupe-kidushn?
vos hot der badkhn geton? ir kent bashraybn a badkhn?
der badkhn?
ikh veys, er hot genemen a glezl vayn,
un er hot gezogt di brokhes,
un er hot gedavnt. dos gedenk ikh.
nokh dem hot er gegibn trinken dem khosn,
un der khosn hot gegibn der kale.
meyn gedenk ikh nit, vos,...
vitsn hot er dertseylt oykh?
?
er hot ge- er hot gemakht vitsn
farn oylem?
yo.
ir gedenkt,...?
er fleg makhn vos, a opshpil di mekhutonim.
yedn me- yedn balebos fleg er onrufn mitn nomen
un makhn a mishebeyrekh... ⟨ir v- ir veyst vo- UNK az me makht⟩ a mishebeyrekh? ot azoy iz geven.
yo?
ikh, vifl ikh gedenk dos, kon ⟨nor⟩ zogn.
hot ir gehat, khaveyrimlekh vos zenen geven nisht-yidn?
neyn.
hot nisht gekent keyn nisht-yidn.
vi hot ir zikh gelernt rumenish?
in shul.
in shul zenen geven yidn mit, mit goyim ts- tsuzamen?
mit di, yo, yo, yo, tsuzamen.
⟨SCUZĂ⟩.
un di kinder flegn oyskumen gut, tsi zaynen geven gevise problemen
tsvishn zey?
a mol fleg zayn problemen, vi azoy ⟨VSYOZHKI⟩ ⟨iz dos⟩.
s'iz, VOOBSHCHE geven problemen mit zey in eynem tsu lernen...
vos gede- gedenkt ir fun problemen
tsvishn yidn un goyim
fun di...?
zey flegn undz onrufn mitn nomen.
vos far a nemen?
ZHID..
az me fleg zikh a mol tsekrign tsi shlogn, in sh- in shul, azoy a kind, flegn zey...
ir gedenkt a gevisn,
a gevise tsayt ven
ir hot zikh tsekrigt mit emetsn un
m'hot aykh gerufn mit dem nomen?
neyn. mikh nit.
ayere brider un shvester hobn gehat problemen
mit nit-yidn?
neyn.
hot,
ayer tate oder mame zikh baklogn vegn,
vegn, dem vos,
mentshn hobn geshlogn yidn
oder gemakht progromen? hot ir gehert fun pogromen?
yo.
vos hot ir gehert
fun pogromen?
ikh veys, mayn, mayn, tate fleg dertseyln
az s'iz geven in Keshenev a pogrom oyf di yidn.
m'hot,
m'hot tsenemen di kleytn, m'hot barabevet di shtiber. dos iz geven der pogrom.
hot men zeyer oft, dertseylt vegn dem Keshenever pogrom?
zey hobn dertseylt, nor
ikh kon gedenken? kh'bin geven a kind.
ober iz geven,
der progrom, iz bazundersh geven bakant tsvishn, mentshn in, in dem shtot?
yo. yo.
ir flegt, forn vu nit iz oyf vakatsyes zumertsayt?
neyn.
oder tsu kroyvim?
neyn, bay Rumenye nit. UNK keyn mol nit aroysgeforn.
ir zayt geblibn in sht- in shtot di gantse tsayt?
shtetl di gantse tsayt.
⟨, ⟩, itster veln mir iberbaytn di tashme,
⟨kumen⟩ tsurik in a minutkele.